R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-12-04 Chap-Formalia.Rmd

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(icaeDesign)
library(ggrepel)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
x0 <- 100
x <- c(x0, rep(NA, 99))
for (i in 2:100){
  x[i] <- x[i-1]*1.02
}
expl_data <- data.frame(
  y=x, x=1:100
)

@@

  * AB mit Wachstumsaufgabe

@@

```{r}
x <- seq(-2, 2, length.out = 150)
y <- seq(-1, 3, length.out = 150)
data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
  rowwise() %>%
  mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))

@@

TBD, aber eventuell gar nicht nötig? Vielleicht ein Beispiel mit dem 
Keynes Modell und Investitionen?

@@

* Matrixschreibweise: Beispiel Keynes für Theorie, und OLS 
  * A la die tauchen häufig auf
  * Nur Grundregeln, im Aufgabenblatt dann händisch

Bei Matrizen handelt es sich um zweidimensionale Objekte mit Zeilen und Spalten,
bei denen es sich jeweils um atomare Vektoren handelt.

* Was macht lineare Algebra
* Was macht eine Matrix: Vektorraum etc.
* Warum ist das in der Ökonomik so wichtig

### Einführung zu Matrizen

Matrizen werden mit der Funktion `matrix()`erstellt.
Diese Funktion nimmt als erstes Argument die Elemente der Matrix und dann
die Spezifikation der Anzahl von Zeilen (`nrow`) und/oder der Anzahl von
Spalten (`ncol`):

```{r}
m_1 <- matrix(11:20, nrow = 5)
m_1
```
Wie können die Zeilen, Spalten und einzelne Werte folgendermaßen extrahieren
und ggf. Ersetzungen vornehmen:

@@

@@

@@

@@

Die Inverse einer Matrix $\boldsymbol{A}$, $\boldsymbol{A}^{-1}$, ist 
definiert sodass gilt
$$\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}$$
Sie kann in R mit der Funktion `solve()` identifiziert werden:

```{r}
solve(matrix_a)
```
```{r}
matrix_a %*% solve(matrix_a)
```

@@

### Anwendungsbeispiel 1: OLS-Regression

### Anwendungsbeispiel 2: Das einfache Keynesianische Modell

@@

* Keine Grundlagen in Wahrscheinlichkeit, aber viel Verteilung
* Was verstehen wir unter einer Verteilung?
* Motivationsbeispiel: die Einkommensverteilung in Deutschland 
* Verteilung in der deskriptiven Statistik und in der Wahrscheinlichkeitstheorie
* Empirisch häufig zu beobachtende Verteilungen: Normalverteilung, Exponentialverteilung und heavy-tailed Verteilungen
* Anwendungsbeispiel: die Parteto-Verteilung
  * Hier würde ich auch auf die Besonderheiten bei der Beschreibung solcher 
  Verteilung eingehen, z.B. wie kann die Streuung bei Pareto-verteilten Größen
  beschrieben werden?
* Anwendung in R: Beschreibung von empirischen Verteilungen, die man aus einem
Datensatz bekommt
* Anwendung in R: Schätzen von Verteilungen (hier vielleicht als optionales Add-On was zu den Vermögensstudien)
* Optional (nur im Skript): Verteilungen mehrerer Variablen

>>>>

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(icaeDesign)
library(ggrepel)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(matlib)
library(fitdistrplus)
library(moments)
library(ineq)
library(rmutil)
```

> **Hinweis**: Das Paket [matlib](http://friendly.github.io/matlib/) [@R-matlib]
verwenden wir für einige Matrizenoperationen und zum Lösen linearer
Gleichungssysteme.
Streng genommen ist das Paket nicht dringend nötig, da anstatt der Funktion
`matlib::Solve()` auch die Funktion `base::solve()` verwendet werden kann.
Der Output von `matlib::Solve()` ist aber schöner und etwas informativer.

@@

```{r, echo=FALSE, out.height='50%'}
x0 <- 100
x <- c(x0, rep(NA, 99))
for (i in 2:100){
  x[i] <- x[i-1]*1.02
}
expl_data <- data.frame(
  y=x, x=1:100
)

@@

@@

```{r, echo=FALSE}
x <- seq(-2, 2, length.out = 150)
y <- seq(-1, 3, length.out = 150)
data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
  rowwise() %>%
  mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))

@@

Wir betrachten erneut das klassische keynesianische Modell, wobei wir die 
Notation leicht um $T$ als die Steuerlast erweitern:

$$
Y=\frac{c_0 + I + G}{1-c_1(1-T)}
$$

Wenn wir nun wissen wollen wie $Y$ auf eine Änderung der Staatsausgaben reagiert
können wir diese Formel nach $G$ ableiten. 
Dazu müssten wir gleich mehrere Regeln, die wir oben kennen gelernt haben,
anwenden.

Aber natürlich können wir das Ganze ganz einfach in R lösen.
Um die Ableitung herzuleiten verwenden wir dabei einfach wieder die 
Funktion `D()`:

```{r}
keynes_model <- expression(Y=(c_0 + I + G) / (1 - c_0*(1-T)))
D(expr = keynes_model, name = "G")
```

Es gilt also:

\begin{align}
\frac{\partial Y}{\partial G} &= \frac{1}{1-c_0(1-T)}
\end{align}

Nehmen wir einmal an die marginale Konsumquote $c_0$ läge bei $20\%$ und der 
Steuersatz $T$ bei $20\%$.
Eine Erhöhung der Staatsausgaben würde dann $Y$ über den Multiplikator
$\frac{1}{1-0.2(1-0.25)}=1.176471$ erhöhen.

Alternativ können wir das Ergebnis natürlich analytisch unter Zuhilfename der
oben eingeführten Ableitungsregeln herleiten.

@@

Ebenfalls sehr häufig werden Sie Matrizen und den dazugehörigen 
Rechenoperationen ('Matrizenalgebra' genannt) in Kontakt kommen.
Das Ziel dieses Abschnitts ist keine abschließende Einführung in Matrizen
und Matrizenalgebra, sondern Ihnen einen groben Überblick über typische
Rechenoperationen und deren Implementierung in R zu bekommen.
Für eine ausführlichere Einführung verweisen wir auf @chiang oder @linalg.

Matrizen werden häufig im Kontext der *linearen Algebra* verwendet. 
^[Das liegt daran, dass jede $n\times k$-Matrix $A$, also eine eine Matrix mit
$n$ Zeilen und $k$  Spalten, als eine Funktion $f(x)=Ax$ dargestellt werden 
kann, für die gilt: $f: \mathbb{R}^{n}\rightarrow \mathbb{R}^k$. Diese Funktion
ist immer *linear*.
Tatsächlich gilt, dass jede Funktion $f$ nur dann linear ist, wenn es eine 
Matrix $A$ gibt, für die gilt $f(x)=Ax$.]
Zahlreiche sozioökonomische Konzepte bedienen sich der linearen Algebra, in der
Matrizen häufig verwendet werden, um lineare Gleichungssysteme 
dazustellen. 
Die Matrixdarstellung ist dabei nicht nur kompakter, sie erlaubt es uns auch
relativ leicht zu überprüfen ob das System konsistent und lösbar ist.
Die foldenden zwei Beispiele machen dies hoffentlich deutlich.

Das erste Beispiel bezieht sich auf das klassischen Keynesianische Modell, 
das Sie wahrscheinlich in folgender Form kennen:

\begin{align}
Y&=C+I+G\\
C&=a+bY
\end{align}

Nehmen wir an die Staatsausgaben und Investitionen wären exogen bekannt.
Dann kann dieses Modell äquivalent in Matrixform geschrieben werden:

\begin{align}
Ax = d
\end{align}
wobei $A=\left(\begin{array}{cc} 1 & -1 \\ -b & 1 \end{array}\right)$,
$x=\left(\begin{array}{cc} Y \\ C \end{array}\right)$ und
$d=\left(\begin{array}{cc} I + G  \\ a \end{array}\right)$,
wobei die beiden Unbekannten in diesem Fall das Einkommen $Y$ und der 
Konsum $C$ sind.

Matrizen helfen uns solche Gleichungssysteme komprimiert darzustellen und
zu analysieren, insbesondere zu testen ob es Werte für die freien Parameter - 
hier $Y$ und $C$ - gibt sodass das gesamte System konsistent ist.
Wir sehen unten wie genau wir solche Systeme in R recht einfach lösen können.

Ein weiteres Beispiel wo wir - vielleicht auch häufig unbewusst - Methoden der
linearen Algebra verwenden ist in der Ökonometrie. Wir haben im letzten Kapitel
das einfache lineare Regressionsmodell kennen gelernt, das wir allgemein
für $n$ Beochatungen und $p$ erklärenden Variablen folgendermaßen geschrieben
haben:

$$y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + ... + \beta_p x_{ip} + \epsilon_i, i=1,...,n$$

Da wir in der Praxis regelmäßig mehr als eine erklärende Variable verwenden (also $p>1$)
werden Schätzgleichungen fast ausschließlich in Matrixform dargestellt, denn
wir können explizit alle $n$ Gleichungen untereinander schreiben:

\begin{align}
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\\
y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
\vdots \nonumber\\
y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + \epsilon_n\nonumber
\end{align}

Und dann in Matrixform ausdrücken:

\begin{align}
\left( 
\begin{array}{c}                                
y_1 \\                                               
y_2  \\
\vdots\\
y_n\\
\end{array}
\right) =
\left( 
\begin{array}{ccccc}                                
1 & x_{11} & x_{12} & \dots & x_{1p} \\                                               
1 & x_{21} & x_{22} & \dots & x_{2p} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
1 & x_{n1} & x_{n2} & \dots & x_{np} \\
\end{array}
\right)
\times 
\left( 
\begin{array}{c}                                
\beta_1 \\                                               
\beta_2  \\
\vdots\\
\beta_n\\
\end{array}
\right)
+
\left( 
\begin{array}{c}                                
\epsilon_1 \\                                               
\epsilon_2  \\
\vdots\\
\epsilon_n\\
\end{array}
\right)
\end{align}

Und letzteres wie folgt schreiben:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$

Dementsprechend können wir auch den OLS-Schätzer in Matrixform darstellen.
Das erlaubt einfachere und allgemeinere Beweise, und ist vor allem für die 
algorithmische Implementierung sehr wichtig. Auch wenn wir uns mit diesen 
Details nicht notwendigerweise genau auseinandersetzen müssen, sollte die 
grundlegende Rolle der linearen Algebra doch nicht unterschätzt werden.
Wir werden das Beispiel des OLS-Schätzers unten noch genauer besprechen.
Zunächst beginnen wir mit einer allgemeinen Einführung in den Umgang mit 
Matrizen in R.

### Einführung von Matrizen

Technisch handelt es sich bei Matrizen um zweidimensionale Objekte mit Zeilen 
und Spalten, bei denen es sich jeweils um atomare Vektoren handelt.

In R werden Matrizen mit der Funktion `matrix()`erstellt.
Diese Funktion nimmt als erstes Argument die Elemente der Matrix und dann
die Spezifikation der Anzahl von Zeilen (`nrow`) und/oder der Anzahl von
Spalten (`ncol`):

```{r}
m_1 <- matrix(11:20, nrow = 5)
m_1
```

Wie können die Zeilen, Spalten und einzelne Werte folgendermaßen extrahieren
und ggf. Ersetzungen vornehmen:

@@

Es gibt einige **besondere Matrizen**, die aufgrund ihrer speziellen 
Eigenschaften Eigennamen erhalten haben.

Eine Matrix mit der gleichen Anzahl von Zeilen und Spalten wird 
**quadratische Matrix** genannt.

$$
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14} \\                                               
a_{21} & a_{22} & a_{23} & a_{24} \\
a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34} \\
a_{41} & a_{42} & a_{43} & a_{44} \\
\end{array}
\right)
$$

Die Elemente auf der 'Diagonalen' einer quadratischen $n\times n$-Matrix, also
$\{a_ii\}^n_{i=1}$, werden die *Hauptdiagonale* dieser Matrix genannt.

Eine Matrix, die von Null verschiedene Einträge nur auf der Hauptdiagonale
aufweist heißt **Diagonalmatrix**:

$$
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
0 & 2 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 3 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 4 \\
\end{array}
\right)
$$

Bei der **oberen Dreiecksmatrix** befinden sich von Null verschiedene 
Einträge ausschließlich auf oder über der Hauptdiagonale, bei der 
**unteren Dreiecksmatrix** ist dies genau umgekehrt.
Hier ein Beispiel für eine untere Dreiecksmatrix:

$$
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
1 & 2 & 0 & 0 \\
1 & 2 & 3 & 0 \\
1 & 2 & 3 & 4 \\
\end{array}
\right)
$$

Bei der **Identitätsmatrix** (oder: 'Einheitsmatrix') handelt es sich um eine
quadratische Matrix, die auf der Hauptdiagonalen nur 1er und neben der 
Haupdiagonalen nur 0er enthält. Sie wird mit $\mathbb{I_n}$ bezeichnet, wobei
$n$ die Anzahl der Zeilen und Spalten angeht:

$$
\mathbb{I_4}=
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
\end{array}
\right)
$$

Wird eine beliebige Matrix mit einer passenden Identitätsmatrix multipliziert,
ist das Ergebnis die ursprüngliche Matrix selbst, daher der Name.
Wir können $\mathbb{I}_n$ in R mit `diag(n)` direkt erstellen.

@@

**Matrix-Transponierung**

Die transponierte Matrix $A'$ ergibt sich aus $A$ indem die Spalten und 
Zeilen vertauscht werden.
Im folgenden ist unsere Beispielmatrix und ihre Transponierung dargestellt:

$$
A = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 6 \\                                               
5 & 3 \\                                               
\end{array}
\right) \quad
A' = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 5 \\                                               
6 & 3 \\                                               
\end{array}
\right)
$$

In R können wir eine Matrix mit der Funktion `t()` transponieren:

```{r}
matrix_a
```

```{r}
t(matrix_a)
```

@@

Wir wissen von oben auch, dass $A\mathbb{I}_2=A$:

```{r}
matrix_a
matrix_a %*% diag(2)
```

@@

Die Inverse einer Matrix $\boldsymbol{A}$, $\boldsymbol{A}^{-1}$, ist 
definiert sodass gilt
$$\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}$$
Sie kann in R mit der Funktion `inv()` aus dem Paket 
[matlib](http://friendly.github.io/matlib/)^[Alternativ können Sie auch die 
Funktion `solve()` aus `base` verwenden; hier ist das erste Argument `a` und 
der Output ist weniger informativ.] identifiziert werden, wobei wir
die Matrix als erstes oder Argument `X` an `inv()` übergeben:

```{r}
inv(X = matrix_a)
```
```{r}
matrix_a %*% inv(matrix_a)
```

@@

Gerade die letzte Operation ist zentral um zu verstehen wie wir mit Hilfe der
Matrizenalgebra lineare Gleichungssysteme wie oben beschrieben lösen können.
Denn diese Gleichungssysteme können - wie in der Einleitung beschrieben - in die
Form

$$Ax=b$$

gebracht werden. In Anwendungsfällen ist $A$ eine Matrix mit Koeffizienten, 
$x$ ein Vektor von unbekannten Variablen und $b$ ein Vektor mit Konstanten.
Entsprechend ist unser Interesse in der Identifikation eines Vektors 
$x$ sodass die Gleichung konsistent ist und mindestens eine Lösung hat. 
Wenn wir die Gleichung gemäß der gerade beschriebenen Regeln umformen bekommen
wir:

\begin{align}
A^{-1}Ax &= A^{-1}b\\
x &= A^{-1}b
\end{align}

In der Matrizenschreibweise korrespondiert die Lösung eines solchen Systems 
also zur Invertierung der Matrix $A$ - daher auch der Name der R-Funktion 
`solve()` aus dem Paket `base`.

Nehmen wir also einmal folgenden Fall an: 
$A=\left(\begin{array}{cc} 1 & 3 \\ -2 & 1 \end{array}\right)$
und
$b=\left(\begin{array}{c} 9 \\ 4 \end{array}\right)$.

In diesem Fall können wir das Gleichungssystem in R lösen indem wir `Solve()`
direkt die Matrix $A$ (über das Argument `A`) und den Vektor $b$ 
(über das Argument `b`) übergeben:

```{r, error=TRUE}
A <- matrix(c(1, -2, 3, 1), ncol = 2)
b <- matrix(c(9, -4), ncol = 1)
Solve(A = A, b = b)
```

Wir sehen also unmittelbar, dass das Gleichungssystem - und damit unser Modell -
konsistent ist und eine eindeutige Lösung 
$x=\left(\begin{array}{c} 3 \\ 2 \end{array}\right)$ aufweist.^[Wenn Sie die
einzelnen Schritte zur Lösung nachverfolgen wollen, rufen Sie die Funktion mit 
dem Argument `verbose=TRUE` auf!]
Dieses können wir folgendermaßen verifizieren:

```{r}
x <- matrix(c(3, 2), ncol = 1)
A %*% x
```

Wie erwartet erhalten wir hier also wieder unseren ursprünglichen Wert für $b$.

Wenn allerdings $A=\left(\begin{array}{cc} -2 & 1 \\ -4 & 2 \end{array}\right)$
und $b=\left(\begin{array}{c} 3 \\ 2 \end{array}\right)$, dann würde folgendes passieren:

```{r, error=TRUE}
A <- matrix(c(-2, -4, 1, 2), ncol = 2)
b <- matrix(c(3, 2), ncol = 1)
Solve(A = A, b = b)
```

Wir sehen also direkt, dass das System nicht lösbar wäre, denn das resultierende
Gleichungssystem weist einen eindeutigen Widerspruch (`0=2`) auf.
Der Grund ist, dass die Matrix $A$ *singulär* ist, das heißt sie besitzt keine
Inverse.
Das können Sie unmittelbar überprüfen:

```{r, error=TRUE}
inv(A)
```

Wir können also nur über die Analyse der Matrix Schlussfolgerungen bezüglich des 
gesamten Gleichungssystems ziehen. 
Das ist in der Praxis, in dem die Gleichungssysteme ungleich größer und
komplexer sind, von enormer Bedeutung.

Ein dritter möglicher Fall tritt ein wenn
$A=\left(\begin{array}{cc} 1 & 3 \\ -2 & 1 \end{array}\right)$
und
$b=\left(\begin{array}{c} 9 \\ 4 \end{array}\right)$:

```{r, error=TRUE}
A <- matrix(c(4, -2, -2, 1), ncol = 2)
b <- matrix(c(6, -3), ncol = 1)
Solve(A = A, b = b)
```

In diesem Falle sehen wir keinen Widerspruch im Gleichungssystem, aber auch
kein eindeutiges Ergebnis. Das Gleichungssystem hat also *unendlich viele*
Lösungen.

Zur Vollständigkeit seien hier noch einmal die drei möglichen Ergebnisse einer
solchen Matrizenanalyse kurz beschrieben:

1. Das Gleichungssystem hat *unendlich viele* Lösungen, wir können also auf Basis
der Struktur keine genaue Vorhersage bezüglich der Parameter in $x$ machen.

2. Das Gleichungssystem hat eine *eindeutige* Lösung, wir haben also ein konsistentes
Modell, das eine eindeutige Vorhersage produziert.

3. Das Gleichungssystem hat *keine* Lösung, unser Modell ist also inkonsistent.

Im Folgenden werden wir uns das anhand der beiden Beispiele aus der Einleitung 
genauer anschauen.

### Anwendungsbeispiel 1: Das einfache Keynesianische Modell

In der Einleitung haben wir schon gesehen, dass wir das einfache 
Keynesianische Modell

\begin{align}
Y&=C+I+G\\
C&=a+bY
\end{align}

auch in Matrizenschreibweise darstellen können:

\begin{align}
Ax = d
\end{align}
wobei $A=\left(\begin{array}{cc} 1 & -1 \\ -b & 1 \end{array}\right)$,
$x=\left(\begin{array}{cc} Y \\ C \end{array}\right)$ und
$d=\left(\begin{array}{cc} I + G  \\ a \end{array}\right)$.

Der Vorteil ist, dass wir unmittelbar überprüfen können ob das System für 
bestimmte Werte konsistent ist und eine eindeutige Lösung für $Y$ und $C$ besitzt.

Sind z.B. die Staatsausgaben mit $G=2$ und die Investitionen mit $I=2$ bekannt,
und die marginale Konsumneigung mit $b=0.4$ und der einkommensunabhängige Konsum 
mit $a=1$ gegeben, können wir direkt überprüfen ob das System konsistent ist und, 
da $x=\left(\begin{array}{cc} Y \\ C \end{array}\right)$
welche Werte für den Konsum und das Gesamteinkommen impliziert werden.

```{r}
I_keynes <- 2
G_keynes <- 2
b_keynes <- 0.4
a_keynes <- 1

A_keynes <- matrix(c(1, -b_keynes, -1, 1), nrow = 2)
d_keynes <- matrix(c(I_keynes + G_keynes, a_keynes), ncol = 1)
Solve(A = A_keynes, b = d_keynes)
```

In diesem Fall sehen wir, dass das System konsistent ist und eine eindeutige 
Lösung für das Einkommen $Y=8\frac{1}{3}$ und den Konsum $C=4\frac{1}{3}$ 
impliziert.

### Anwendungsbeispiel 2: OLS-Regression

Aus der Einleitung wissen wir, dass wir das lineare Regressionsmodell mit $n$
Beobachtungen von $p$ Variablen

\begin{align}
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\nonumber\\
y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
\vdots \nonumber\\
y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + \epsilon_n\nonumber
\end{align}

auch folgendermaßen schreiben können:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\hat{\beta}} + \boldsymbol{\hat{\epsilon}}$$
Wobei $\boldsymbol{y}$ eine $n\times 1$-Matrix mit den Beobachtungen für die
abhängige Variable, $\boldsymbol{X}$ eine $n\times p$-Matrix in der jede Spalte
zu einem Vektor mit allen $n$ Beobachtungen einer der $p$ erklärenden Variablen 
korrespondiert. $\boldsymbol{\hat{\epsilon}}$ schließlich ist die $n\times 1$-Matrix
der Residuen.

Nehmen wir einmal folgende (absurd kleine) Stichprobe an:

```{r}
daten <- data.frame(
  y = c(1, 2),
  x_1 = c(5, 6),
  x_2 = c(2, 7)
)
```

In diesem Fall wäre 
$\boldsymbol{y}=\left(\begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array}\right)$
$\boldsymbol{X}=\left(\begin{array}{cc} 5 & 2 \\ 6 & 7 \end{array}\right)$
Dann lässt sich das Schätzproblem in Matrizenform folgendermaßen schreiben:

$$
\left(\begin{array}{c} 1 \\ 2 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{cc} 5 & 2 \\ 6 & 7 \end{array}\right) \left(\begin{array}{c} \hat{\beta}_1 \\ \hat{\beta}_2 \end{array}\right) + \left(\begin{array}{c} \hat{\epsilon}_1 \\ \hat{\epsilon}_2 \end{array}\right)
$$

Es lässt sich allgemein zeigen, dass der gesuchte Vektor $\boldsymbol{\beta}$ die Lösung 
des folgenden Gleichungssystems darstellt:^[Die genaue Herleitung finden Sie hier.]

$$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\boldsymbol{X}'\boldsymbol{X} \right)^{-1}\boldsymbol{X}'\boldsymbol{y}$$

Dies ergibt folgende Lösung:

```{r}
y_matrix <- matrix(c(1, 2), ncol = 1)
X_matrix <- matrix(c(5, 6, 2, 7), ncol = 2)
Solve(A = X_matrix, b = y_matrix)
```

Wir vergleichen mit der Anwendung von `lm()`:

```{r}
lm(y~x_1+x_2, data = daten)
```

Wie kann das sein? Sollte nicht das gleiche Ergebnis herauskommen?
Beachten Sie, dass wir in unserer manuellen Spezifikation keinen Intercept 
$\hat{\beta}_0$ berücksichtigt haben, `lm()` einen solchen aber standardmäßig
miteinbezieht. Um die OLS Schätzung ohne Intercept zu schätzen ergänzen wir 
`-1` zur Schätzgleichung:

```{r}
lm(y~x_1+x_2-1, data = daten)
```

Wie Sie sehen bekommen wir das gleiche Ergebnis. 
Dies ist übrigens auch der Grund für die OLS-Annahme, dass keine perfekte
Multikollinearität besteht: denn in diesem Fall wäre eine Zeile der Matrix 
$\boldsymbol{X}$ eine lineare Kombination einer anderen Zeile und $\boldsymbol{X}$
wäre damit nicht mehr invertiertbar, also $\boldsymbol{X}^{-1}$ würde nicht 
existieren und $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ wäre nicht mehr definiert.

@@

Fragen nach Verteilungen stehen im Zentrum vieler sozioökonomischer Arbeiten.
Verteilung von Einkommen und Vermögen, sozialem, kulturellem oder physischen
Kapital, Firmenproduktivitäten oder natürlichen Ressourcen - in vielen Bereichen 
geht es Verteilungen.

Gleichzeitig spielen Verteilungen in der technischen Literatur eine wichtige 
Rolle: in der Ökonometrie ist die Verteilung von Schätzern von zentraler 
Bedeutung, viele formale Konzepte setzen eine bestimmte Verteilung der Daten 
voraus und häufig bedarf es zur richtigen Wahl der quantitativen Methoden 
zumindest rudimentärer Kenntnis über die Verteilung die Daten.

Kurzum: Wissen über Verteilungen und deren Analyse ist für die sozioökonomische
Forschungspraxis extrem hilfreich.
Daher wollen wir uns im folgenden mit verschiedenen Aspekten der Analyse von
Verteilungen beschäftigen.

Wir steigen mit einem grundlegenden Abschnitt zum (mathematischen) 
[Begriff der Verteilung](#vert-begriff) ein und diskutieren den Zusammen zwischen 
Verteilungen und stochastischen Prozessen. 
Verteilungen sind nämlich immer dann zentral, wenn wir es mit probabilistischen 
Prozessen zu tun haben.

Als nächstes lernen wir [typische Kennzahlen](#vert-kennzahlen) zur Beschreibung
von Verteilungen kennen. 
Besonderes Augenmerk legen wir Kennzahlen zur Streuung und Ungleichheit, wie die
Standardabweichung oder den Gini Index.

Als nächstes lernen wir einige [grafische Methoden](#vert-grafik) kennen, um die
wir die quantitativen Kennzahlen immer ergänzen sollten und schließen das 
Kapitel schließlich mit einigen [abschließenden Bemerkungen](#vert-bemerkungen)
ab.

### Theoretische und empirische Verteilungen {#vert-begriff}

Wenn wir über Verteilungen sprechen wird der Begriff (mindestens) in zwei 
verwandten aber unterschiedlichen Arten verwendet: 
im Sinne der **Verteilung einer Zufallsvariablen** und im Sinne einer 
**empirischen Beschreibung**.

Eine empirische Verteilung beschreiben wir in der Regel durch bestimmte 
Kennzahlen, wie den Mittelwert, die Standardabweichung oder den Gini-Index. 
Das erlaubt uns Informationen über die Daten in wenigen Zahlen zu 
kondensieren.^[Wir sehen unten aber auch, dass solche Kennzahlen immer mit 
einer grafischen Darstellung kombiniert werden sollten.]

Dennoch werden beide Perspektiven auch häufig kombiniert, vor allem wenn wir 
einen empirischen Datensatz mit einem parametrischen Wahrscheinlichkeitsmodell
beschreiben wollen. Das bedeutet, dass wir die empirischen Daten als Realisierung
einer theoretischen ZV interpretieren und die für die theoretische ZV relevanten
Parameter dann aus den Daten heraus schätzen.^[
Ein "parametrischen Warhscheinlichkeitsmodell" meint dabei eine ZV mit bestimmten 
Parametern.]
Wenn Sie sich nicht mehr ganz sicher sind was wir unter eine ZV oder einem
theoretischen Wahrscheinlichkeitsmodell verstehen, schauen Sie doch noch einmal
in den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).

**Anwendungsbeispiel**

Stellen Sie sich vor Sie haben folgende Stichprobe vor sich:

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
sample_data <- data.frame(r=rnorm(n = 750, mean = 4, sd = 2))
```

```{r, echo=TRUE}
ggplot(data = sample_data) +
  geom_histogram(mapping = aes(x=r, stat(density)), binwidth = 0.4) +
  scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
  theme_icae()
```

Beachten Sie, dass die y-Achse die empirische Dichte der Beobachtungen auf der
x-Achse angibt, also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.^[
Wenn Sie Schwierigkeiten mit derlei Begriffen haben schauen Sie doch einmal in 
den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).
]
Dies haben wir mit der Funktion `stat(density)` innerhalb von `geom_histogram()`
erreicht.

Wenn wir die Daten so betrachten erscheint es naheliegend, Sie als Realisierung 
einer Normalverteilung zu interpretieren: die Form ist grob glockenförmig und 
symmetrisch. 
Wir können diese plausibilisieren indem wir mit `geom_density()` die 
*empirische Dichtefunktion* der Verteilung schätzen und über die Daten legen:

```{r}
ggplot(data = sample_data) +
  geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 12)) +
  stat_density(mapping = aes(x=r), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  theme_icae()
```

Das bedeutet, dass wir unsere Daten mit Hilfe der Dichtefunktion 
(*probability density function* - PDF) der Normalverteilung beschreiben können. 
Die Formel an sich ist dabei weniger illustrativ, aber sie zeigt was wir mit 
einem *parametrischen* Wahrscheinlichkeitsmodell meinen:

$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$$

Wenn Sie die Formel genau anschauen finden sich darin zwei Parameter:
ein Lageparameter $\mu$ und ein Streuparameter $\sigma^2$. 
Das bedeutet, dass wir mit diesen beiden Werten die theoretische Normalverteilung
vollständig charakterisieren können.
Es wäre ja schön, wenn wir unsere Stichprobe oben ebenfalls mit solchen zwei 
Zahlen vollständig beschreiben könnten.

Das geht allerdings nicht. 
Unsere empirisch erhobenen Daten sind nie *komplett* identisch zu einer 
theoretischen Verteilung.
Was wir daher machen können ist folgender: 
wir argumentieren, dass unsere Daten sinnvoll durch eine normalverteilte ZV
*modelliert* werden können.
Wir sagen dann, dass unsere Stichprobe *approximativ normalverteilt* ist.
Dann müssen wir im nächsten Schritt nur noch die Werte für die beiden Parameter
der Normalverteilung finden, sodass die Verteilung optimal zu unseren Daten passt.
Das bedeutet wir 'fitten' die Verteilung zu unseren Daten.

Was damit gemeint ist verdeutlicht die folgende Darstellung:

```{r, echo=FALSE}
x_vals <- seq(-12, 14, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=2, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 2),
  "mu=4, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 1),
  "mu=4, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 2),
  "mu=4, sigma=4" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 4)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

ggplot(data = sample_data) +
  geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 14)) +
  geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter der Normalverteilung"), 
                              title.position = "top")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$\\mu = 2, \\sigma^2 = 4", 
                                         "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 1", 
                                         "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 4", 
                                         "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 16")))
                   ) +
  theme_icae() + 
  ylab("Dichte") +
  ggtitle("Fits verschiedener Normalverteilungen") +
  theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())
```

Die Normalverteilung mit $\mu=4$ und $\sigma^2=4$ passt zu den Daten recht gut.
Aber wie identifizieren wir diese Werte?
In der Praxis müssen diese Werte geschätzt werden.
Dazu gibt es verschiedene Verfahren.

Die bekannteste Variante ist die *Maximum Likelihood* Schätzung.
Das Verfahren wird [später](#vert-fit) genauer beschrieben, hier illustrieren wir es mit unserem 
aktuellen Beispiel.
